touch имя_файла и расширение - создать файл
cd изменить директорию
pwd показать директорию
ls показать список файлов
.. открыть родительскую папку
~ домашняя директория
mkdir создать директторию
--------------------------------------------------------------------------------------------
Можно создать целую структуру директорий одной командой с помощью флага -p.
$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
# создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1
--------------------------------------------------------------------------------------------
$ cp что_копируем куда_копируем
$ cp index.html src/
# скопировали index.html в папку src
--------------------------------------------------------------------------------------------
Команда cat работает только с текстовыми файлами.
$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt

--------------------------------------------------------------------------------------------
Удаление файлов и папок — rm, rmdir, rm -r
$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки
 
$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
               # если папка images пуста 
--------------------------------------------------------------------------------------------
Это защита от случайного удаления нужных файлов. 
Если папку всё-таки нужно удалить вместе со всем её содержимым, можно использовать команду rm так.
$ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории
--------------------------------------------------------------------------------------------
Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. 
Их можно указывать не по одной, а сразу списком.
 Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).
 $ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
# создаём папку second-project,
# переходим в папку second-project
# и создаём в ней два файла: index.html и style.css 
--------------------------------------------------------------------------------------------
$ git config --global user.name "User Namovich" 
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках
--------------------------------------------------------------------------------------------
$ git config --global user.email username@yandex.ru
# здесь нужно указать свой настоящий email 
==================================================================================================

Например, создайте папку first-project и сделайте её Git-репозиторием: 
перейдите в неё с помощью команды cd и выполните git init.
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку
$ git init # создали репозиторий 
--------------------------------------------------------------------------------------------
«Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git
Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить».
 Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.
 --------------------------------------------------------------------------------------------
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git 
Разберём подробнее, что такое -rf:
ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
ключ -f (от англ. force — «заставить») 
избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».
--------------------------------------------------------------------------------------------
git status - текущее состояние
Команда git status выведет:
название текущей ветки: On branch master или On branch main;
сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;
сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), 
нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).
--------------------------------------------------------------------------------------------
Git сообщит, что в папке first-project есть untracked files 
Состояние untracked значит, что Git ещё не хранит информацию о версиях файла 
и не может отследить, как он изменялся.
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус 

Добавить по одному
$ git add todo.txt
$ git add readme.txt

$ git add . # добавить всю текущую папку

💡 Команда git add не сохраняет содержимое файлов в репозитории. 
Само сохранение, или фиксацию состояния файлов, называют коммитом 
 «Сделать коммит» значит сохранить текущую версию файла.
Если провести аналогию, команду git add можно сравнить с добавлением товаров в корзину в
интернет-магазине, а коммит — с оформлением и оплатой заказа.

Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m который присваивает коммиту сообщение.
------------------------------------------------------------------------------------------
git log - журнал
------------------------------------------------------------------------------------------
Проверить есть ли клчючи SSH
$ ls -la .ssh/ # вывели список созданных ключей 
 # скопировать содержимое ключа в буфер обмена:
 $ pbcopy < ~/.ssh/id_rsa.pub
 # для ed25519:
 $ pbcopy < ~/.ssh/id_ed25519.pub
 -----------------------------------------------------------------------------------------
 Загрузить на github
 В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория)
 и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.
 $ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master.
В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг -u можно опустить и писать просто git push.
-------------------------------------------------------------------------------------------------
Клонировать репозиторий
git clone https://github.com/yandex-praktikum/git-clone-lesson
